- Willkommen zu unserer Sendung
und zur ersten Sendung
sub1
nach einer Rede,
die es in sich hatte.
sub2
- Die Gefahr über die ich mir in
Bezug auf Europa
sub3
am meisten Sorgen mache,
ist nicht Russland, oder China,
sub4
kein externer Akteur,
es ist die Bedrohung von Innen.
sub5
der Rückzug Europas von einigen
seiner grundlegendsten Werte,
sub6
die es mit den Vereinigten
Staaten von Amerika teilt.
sub7
- Eine Rede, die einen
nicht loslässt.
sub8
und über den die
stellvertretende CDU-Vorsitzende
sub9
und Bildungsministerin
aus Schleswig-Holstein,
sub10
Karin Prien (KP), sagt: "Wir wachen
gerade in einer neuen Epoche auf...
sub11
und wir werden uns in rasanter
Geschwindigkeit verändern müssen."
sub12
Herzlich willkommen!
sub13
Das sieht sie offenbar ähnlich
und sagt:
sub14
"Diese Rede wird noch Stoff
für viele akademische Arbeiten sein,
sub15
denn sie ist ein Meisterwerk
in Perfidie.
sub16
Die Werte der liberalen Demokratie
europäischer Prägung
sub17
gegen das liberale Europa
selbst zu drehen,
sub18
ist eine Form von Bösartigkeit,
die wir bis jetzt nicht kannten."
sub19
Das sagt die Chefredakteurin der taz,
Ulrike Winkelmann (UW),
sub20
herzlich willkommen!
sub21
Und es ist ein Glücksfall, diesen
Mann heute bei uns zu haben...
sub22
der schon am Tag
vor dieser Rede die Chance hatte,
sub23
JD Vance zu befragen
und den wir fragen wollen:
sub24
Warum diese Rede,
die klang wie Kulturkampf -
sub25
aber kaum ein Wort zu dem,
worum es ja eigentlich gehen sollte -
sub26
nämlich zur Ukraine.
sub27
Was meint er, wenn er sagt:
sub28
"Vance war erkennbar
nicht glücklich darüber,
sub29
dass der deutsche Bundeskanzler so
offen Kamala Harris unterstützt hat.
sub30
Das hat der nicht vergessen..."
sub31
Heißt das,
da hat einer nur zurückgezahlt,
sub32
was er zuvor
auch so wahrgenommen hat:
sub33
unzulässige Einmischung von außen?
sub34
Und was jetzt?
sub35
"Die Europäer", sagt er,
sub36
"haben sich in den letzten drei
Jahren selbst verzwergt...
sub37
das sieht man an ihrer
hysterischen Reaktion jetzt..."
sub38
Herzlich willkommen
Bojan Pancevski (BP)!
sub39
"Trump verhandelt
und Europa zahlt..."
sub40
sagt dieser Mann,
Europaparlamentarier,
sub41
früher in der Linkspartei, jetzt
an der Seite von Sahra Wagenknecht
sub42
und der sagt: "Jetzt wird klar, was
dieser Krieg in Wahrheit immer war:
sub43
ein Stellvertreter-Krieg zwischen
Russen und Amerikanern..."
sub44
So weit, so bekannt...
interessant ist sein Lösungsansatz:
sub45
keine Milliarden für Aufrüstung,
stattdessen:
sub46
Nord Stream 2
wieder in Betrieb nehmen.
sub47
Wird das reichen?
sub48
Und warum stimmte das BSW,
sub49
das ja aus der Tradition
der Linkspartei kommt
sub50
und den Kampf gegen den Faschismus
sozusagen in der DNA hat,
sub51
warum stimmte seine neue Partei
also kürzlich mit der AfD?
sub52
Löst das irgendein Störgefühl
bei ihm aus, wollen wir ihn fragen,
sub53
herzlich willkommen
Fabio de Masi (FM)!
sub54
Schönen guten Abend in die Runde.
sub55
Es gibt viel zu besprechen.
sub56
Frau Piel, an Sie die erste Frage.
sub57
Wenn Sie die Bilder aus Riad sehen,
was geht Ihnen dadurch den Kopf?
sub58
KP: Es ist eben eine neue Epoche,
sub59
in der unsere westliche
Wertegemeinschaft offensichtlich
sub60
nicht mehr trägt.
sub61
In der auch die Amerikaner kein
Problem haben, ohne die Ukraine,
sub62
als Land, was von den Russen
überfallen wurde,
sub63
ohne die Europäer über deren Kopf
hinweg zu behandeln.
sub64
Das macht mir große Sorgen.
sub65
Insofern sind das schon
bittere Bilder.
sub66
Wie wird das in Brüssel diskutiert?
sub67
Egal wohin man guckt, Europa
findet an dem Tisch nicht statt.
sub68
FM: Absolut, in Brüssel
herrscht eine große Hilflosigkeit.
sub69
Ich nehme dort seit vielen Monaten,
sub70
im Prinzip schon in meiner ersten
Woche Durchhalteparolen war,
sub71
ich glaube,
dass mein großer Selbstbetrug.
sub72
Wir sind jetzt in einer Situation,
wo genau das eingetreten i
sub73
st, was ich viele Male gesagt hat.
sub74
Donald Trump wird uns die Rechnung
für diesen Konflikt
sub75
vor die Füße legen.
sub76
Er hat es angekündigt.
sub77
FM: Absolut, ich fühle mich
in meiner Prognose bestätigt.
sub78
Dass wir am Ende einen Konflikt
haben, der damit endet,
sub79
dass die Ukraine in einer
schlechteren Position ist,
sub80
dass sie ein Teil ihres Territoriums
verlieren wird,
sub81
aber vor allem auch hunderttausende
in den Schützengräben gestorben sind
sub82
oder verwundet wurden.
sub83
Und an dessen Ende wahrscheinlich
die Neutralität der Ukraine
sub84
stehen wird, über die man
vorher nicht sprechen wollte.
sub85
Im Prinzip haben
wir damit die Ukraine verraten,
sub86
die in einen nicht gewinnsbaren
Konflikt geraten sind.
sub87
ML: das sehen Sie auch so?
sub88
UW: Nein. Ich finde es immer toll,
wie schlau alle gewesen sein wollen.
sub89
Dabei wissen doch alle,
die etwas eingearbeitet sind,
sub90
wie wenig Steuer
war die Ereignisse waren.
sub91
Es ist immer anders,
wenn man es kommen sieht.
sub92
Das erleben wir jetzt,
sub93
man hätte wissen können, dass Donald
Trump und seine Leute so vorgehen,
sub94
aber nein, man hat
jeder Anlass schockiert zu sein.
sub95
Ich glaube,
zu Beginn des Angriffskrieges
sub96
gab es ein paar Fehlreaktionen.
sub97
Es ist grotesk, wie langsam
deuten auf die Füße gekommen ist.
sub98
Es ist aber auch sehr viel gemacht
worden, es hat nur nicht gereicht.
sub99
ML: Bojan Pancevski ist bei uns.
sub100
Wie es der amerikanische Blick
auf das Ganze?
sub101
Bei dem nichts herumgekommen ist.
sub102
Das ist etwas von dem Sie sagen,
sub103
es belege ein weiteres Mal
die Selbstverzweigung Europas.
sub104
Ist das auch aus Sicht der
Amerikaner eine Selbstverzweigung?
sub105
BP: Wenn die
von der Regierung reden,
sub106
dann nehmen Sie Europas als einen
geopolitischen Zwerg war.
sub107
Das ist leider
auch die Tatsache der Dinge.
sub108
Und dass man
so ein Gipfel organisiert,
sub109
aus dem keine Einigung kommt,
sub110
das ist etwas bitter.
sub111
Der kurze Krieg auf dem Kontinent
seit dem Zweiten Weltkrieg.
sub112
Der dauert schon drei Jahre.
sub113
Europa hat offenbar keinen Plan,
sub114
ist nicht vorbereitet
für diese Verhandlung.
sub115
Sie haben keine
Vorschläge zu machen.
sub116
ML: Genau über die Frage
haben wir eben geredet.
sub117
Wir zeigen das Bild aus Riad
noch mal.
sub118
Wir haben uns kurz
vor der dann noch ausgetauscht,
sub119
im vorbeigehen haben Sie gesagt,
im Ernst, wer hätte dasitzen sollen?
sub120
Der deutsche Kanzler ist
im Abseits vor der Wahl
sub121
der französische Präsident
ist gelähmt.
sub122
Er kann dann nur schöne Fotos
auf dem Élysée-Palast produzieren.
sub123
Sonst hat er nichts zu melden.
sub124
Die Lage ist bitter.
sub125
Er hat unter 20 % in den Umfragen.
sub126
Vor allem will Deutschland
keine Truppen aufwenden.
sub127
Schweden und Polen
würden eventuell auch verschicken.
sub128
So ist die Lage.
sub129
Es ist schwierig vorzustellen,
sub130
dass bei so einer Gruppe
von Politikern
sub131
auskommen würden.
sub132
ML: Noch mal die Frage,
sub133
Sie machen Europa Berichterstattung
seit vielen Jahren.
sub134
Sie beschreiben auch,
dass was genau droht ist,
sub135
dass im Grunde Deutschland
und Europa Unregierbarkeit.
sub136
Wir sind in einer ziemlich
aussichtslosen Situation,
sub137
wenn es jetzt
um Grenz Sicherheiten geht,
sub138
dass man sich vorstellt, dass
deutsche Bundeswehrsoldaten
sub139
eine ukrainisch
russische Grenze schützen
sub140
und daraus resultieren
dann die Fragen, was passiert, wenn
sub141
der erste russische Soldat
dieser sehr guten Armee sagt,
sub142
was wollt ihr eigentlich, wir wissen
wie das geht,
sub143
wir sind 1,5 Millionen
gegen 580 Bundeswehrsoldaten.
sub144
Ging uns keine Chance.
sub145
BP: Zuerst mal,
Russland ist schwach.
sub146
Der Ukraine als ein sehr armes Land.
sub147
Dennoch haben sie
unglaubliches geleistet.
sub148
Wir haben die Russen bekämpft,
und sie zurückgedrängt.
sub149
Wirtschaftlich sind
sie kleiner als Italien.
sub150
Man muss die Dinge im Kontext sehen.
sub151
Es geht um Geopolitik,
sub152
wirtschaftliches Europa
extrem stark.
sub153
Wir wissen nicht,
die Lage auszunutzen.
sub154
Europa braucht
sich selbst zu gestalten,
sub155
vor fast 70 Jahren gab es die
berühmte Krise,
sub156
in der die Amerikaner die Franzosen
den dritten zeigten,
sub157
dass sie keine Kolonialmächte
mehr sind.
sub158
Jetzt zeigen sie Europa,
sub159
das nicht mal mächtigem eigenen
Kontinent sind.
sub160
Das ist natürlich besorgniserregend.
sub161
ML: Frau Winkelmann, wir haben
in dem Zusammenhang gesagt,
sub162
es sei ein echter Abgrund,
der sich aufgemacht hat.
sub163
Das mit der wirtschaftlichen Stärke
stimmt.
sub164
Wenn man sich
nur die Verteidigungsausgaben
sub165
der Europäer anschaut,
sind wir bei 330 Milliarden.
sub166
Da gibt es ein paar Tricks herein.
sub167
BP: Renten in Deutschland
zum Beispiel.
sub168
Die sind auch mit eingerechnet.
sub169
Umgekehrt und ein paar Posten
nicht drin.
sub170
Die Atomstreitkräfte der Franzosen
und Engländer sind nicht mit drin,
sub171
es erscheint trotzdem seltsam.
sub172
Dass wir da nicht
in der Lage sein sollten
sub173
unsere Zweifel zu wehren.
sub174
UW: Naja, die Deutschen
sind der Meister darin,
sub175
der viel Geld für Dinge auszugeben,
die dann nicht funktionieren.
sub176
Es gab eine Serie an
Rüstungsskandalen,
sub177
die hat nachgewiesen, dass wir
Milliarden in Projekte kippen,
sub178
aber dann fliegt das Flugzeug
nicht untertaucht das U-Boot nicht.
sub179
Wir wissen auch,
sub180
dass man sehr viel Geld für eine
große Armee ausgeben kann,
sub181
die aber keine Kampfstärke hat. Wir
waren schon
sub182
von sehr wenigen Leuten Afghanistan
überfordert von einer Gruppe,
sub183
die nicht einmal 250.000 Leute.
sub184
Das Geld ist nicht der einzige
Indikator von Kampfkraft.
sub185
Das muss ich jetzt Europa überlegen,
sub186
wie es eine gemeinsame Armee
ausstellen kann,
sub187
dass sie dann eine Kampfkraft
aufbieten können.
sub188
ML: Die Szenarien,
wie könnten die gehen?
sub189
Wenn es zu einer Feuerpause
kommen könnte,
sub190
gibt es auf der einen Seite die
kampferprobten russische Armee.
sub191
Wenn die Russen so tun würden,
kündigen Sie zurückziehen,
sub192
dann bleiben wir erst
mal im BELARUS.
sub193
Sind wir darauf
ernsthaft vorbereitet?
sub194
Dass sie weniger
für Rüstung ausgeben als Nord und
sub195
Südkorea zusammen. Die Zahl ist
beeindruckend.
sub196
BP: Ich glaube, niemand weiß,
wie viel Nordkorea ausgeht,
sub197
es sind aber um die 30 %
des Bruttoinlandsproduktes.
sub198
Das ist nicht zu vergleichen,
sub199
sie haben aber mehr Munition
an Russland geliefert, als
sub200
Gesamteuropa an die Ukraine.
sub201
Dieses Jahr wird Rheinmetall mehrere
Werke haben als vorher.
sub202
Aber die Lage
ist schon irgendwie bitter,
sub203
dass der reiste Binnenland der Welt
nicht in der Lage ist
sub204
schnell etwas zu leisten,
wenn es zu leisten gilt.
sub205
ML: Da sind sie wieder,
die durchhalte Parolen.
sub206
Es mündet viel zu selten
in konkretes Handeln,
sub207
wie kann das sein?
sub208
FM: Zunächst würde ich
uns nicht empfehlen
sub209
den Weg Nordkoreas zu gehen.
sub210
ML: Die Zahl gegenüberzustellen.
sub211
FM: Ich finde,
sub212
es gibt einen großen Widerspruch
in der deutschen Debatte.
sub213
Ein Kollege hat gesagt,
Russland es eigentlich schwach.
sub214
Sie haben sich auf 20 % des
Territoriums fest gesessen.
sub215
Die Ukraine hätte sogar gewinnen
können, darüber gab es Debatten.
sub216
Auf der einen Seite sagt man,
daraus ist ganz schwach,
sub217
auf der anderen Seite
malt man immer an die Wand,
sub218
der steht morgen
vor dem Brandenburger Tor,
sub219
das passt nicht zusammen.
sub220
Ich würde sozusagen
davor warnen, dass du jetzt,
sub221
wir haben jetzt einen
Überwindungswettlauf,
sub222
er habe von den Grünen sagt, 3,5 %
des Bruttoinlandsprodukts
sub223
auf die Rüstung investieren, dass
wir ein Drittel des deutschen
sub224
Staatshaushaltes.
sub225
Die AfD kann sich
sogar über 50 % vorstellen.
sub226
Ich halte das für völlig verrückt.
sub227
ML: Die AfD kann sich
5 % vorstellen.
sub228
FM: 5 % des Bruttoinlandsproduktes,
sub229
was aber etwa 45 %
des Staatshaushaltes sind.
sub230
Frau Weidel sagte sogar, rufen Sie
können sich mehr vorstellen.
sub231
Ich will es nur
in den Kontext stellen.
sub232
Sie wurde gefragt,
was sie sich vorstellen könnte.
sub233
Sie meinte notfalls
könnte sich die 5 % vorstellen.
sub234
FM: Sie hat gesagt, Sie hält das
für wahrscheinlich.
sub235
Es soll eine deutliche Steigerung
der Rüstungsausgaben geben.
sub236
ML: Würden Sie dem widersprechen?
sub237
FM: Dem würde ich widersprechen.
sub238
Die Frage, wie viel
wir in Rüstung investieren,
sub239
dass es keine festgemalte Zahl.
sub240
In der New York Times dann,
das Donald Trump,
sub241
den Chinesen angeboten hätte,
sub242
nukleare Abrüstung zu engagieren
und die Militärausgaben
sub243
um die Hälfte zu reduzieren.
sub244
Jetzt frage,
ob das glaubhaft von ihm ist.
sub245
D. h., ausgerechnet
er redet über Abrüstung
sub246
und wir reden über Aufrüstung.
sub247
Wir haben bereits
in Europa das dreifache
sub248
der Militärausgaben Russlands.
sub249
Wir haben 89 Waffensystemen der EU.
sub250
Ich mache gerne Wahlkampf,
sub251
weil wir das zentrale
und soziale Thema der nächsten Jahre
sub252
auf dem Wahlkampf
herausgehalten haben.
sub253
Es wurde bekannt,
dass Annalena Baerbock
sub254
in dem Bereich sparen wollte.
sub255
Wir müssen in Rüstung investieren.
sub256
Da wurde gesagt,
dass nach der Wahl debattiert wird.
sub257
Ich werde das
nicht durchgehen lassen.
sub258
Alle Parteien müssen sagen,
sub259
dass sie ein Drittel
investieren müssen,
sub260
wie soll sonst die wirtschaftliche
Situation aussehen,
sub261
und die Bahnen marodes Land.
sub262
ML: Trotzdem noch mal
die Frage an Sie,
sub263
sie würden sagen, wir sollten
Nordstream 2 noch mal aufmachen
sub264
und die Kriegskasse weiter füttern?
sub265
FM: Zwei Bemerkungen dazu.
sub266
Es gibt verschiedene Studien,
sub267
die Sanktionen haben
keinen Beitrag zur
sub268
Einschränkung Putins leistet. Weil
er seine Soldaten in Rubel bezahlt.
sub269
Das hatte alles
mit den Chinesen umgestellt.
sub270
Selbst die USA haben
lange Zeit Uran
sub271
aus Russland importiert.
sub272
Die lachen sich über uns schlapp.
sub273
Wenn jetzt von Trump
erpresst werden,
sub274
sie müssen von ihrem
Fracking Gas kaufen,
sub275
was machen sie sich strafbar.
sub276
Dann dem Prinzip rüber gehen,
sub277
sagen man nehme
den billigsten Anbieter.
sub278
ML: Sie würden Nordstream 2
wieder aufmachen?
sub279
Ich würde sofort in den USA kaufen,
sub280
wenn ich günstiges Gas
bekommen würde.
sub281
Natürlich nicht,
sub282
wir müssen sehen, dass diese
Sanktionen uns mehr geschadet haben,
sub283
als sie Putin geschadet haben.
sub284
Wenn wir das machen,
kann das auch ein Anreiz sein,
sub285
dass wir Putin an den
Verhandlungstisch bekommen
sub286
und Europas wieder ins Spiel bringt.
sub287
Und ihm zeigen,
dass er nicht so mit
sub288
uns umgehen kann,
dass die gegenseitigen Interessen
sub289
so vertreten werden könnten.
sub290
ML: D. h., Werden kein Problem damit
sub291
mit diesem Kriegsverbrecher
ganz Normalgeschäfte zu machen?
sub292
Das macht es nicht besser.
sub293
FM: Wir machen Geschäfte
mit Saudi-Arabien.
sub294
Wo ist da die Logik?
sub295
ML: Wie sieht man es in der CDU?
sub296
KP: Putin ist ein Neopara liberales
deshalb Ressort.
sub297
Er hat im Wind unsere westliche
Werteordnung zu zerstören.
sub298
Er wird außerdem alles tun,
um die Völker,
sub299
die er in seinem Russischen Reich
zählt, zu unterjochen.
sub300
Wenn es eine Lehre
aus dem Zweiten Weltkrieg gibt,
sub301
auch für uns Deutsche,
sub302
ist dass man solchen Potentaten
nur durch Stärke begegnen kann.
sub303
Ich teile Ihre Auffassung überhaupt
nicht Herr De Masi.
sub304
Ich glaube, er versteht
nur klare Worte und Stärke.
sub305
Wir müssen offen mit dieser
Selbstverzerrung Europas.
sub306
Es wird uns nicht an der
wirtschaftlichen Kraft,
sub307
empfiehlt uns am politischen Willen.
sub308
Wir haben uns immer darauf
verlassen, dass die Amerikaner,
sub309
die noch hier sind,
sub310
wir sind unter dem Sicherheitsschirm
der Amerikaner,
sub311
noch sind sie ja da.
sub312
Wir haben uns immer darauf
verlassen,
sub313
dass es weiter funktoniert.
sub314
Jetzt müssen wir
politische wachsen müssen,
sub315
und für uns selber Verantwortung
übernehmen müssen.
sub316
FM: Ich möchte mal
die ketzerische Frage stellen.
sub317
Was würden wir machen,
wenn Trump tatsächlich Grönland holt
sub318
oder seine Pläne für
den Gazastreifen umsetzt.
sub319
Ich missbillige das,
gemordet wird.
sub320
ML: Das kann man verbal alles sagen.
sub321
Aber dann macht man nicht auf der
anderen Seite Geschäfte mit ihm.
sub322
FM: Die entscheidende Frage ist,
sub323
schadet es Putin
oder schadet es uns?
sub324
ML: Das ist das einzige Thema,
nur diese ökonomische Kategorie?
sub325
Es geht an keiner Stelle überhaupt
um Moral, Werte,
sub326
an keiner Stelle geht es
um die Frage, was gut und böse.
sub327
FM: Wenn es um Moral ginge,
würden wir die Saudis
sub328
KP: Die sind ja auch nicht
unsere dicksten Kumpel,
sub329
nicht unsere dicksten Kumpel sein.
sub330
darüber kann gar keine Rede sein.
sub331
Es geht immer um beides.
sub332
FM: Ich glaube nicht,
dass um Moral geht.
sub333
Sonst hätten wir
nicht die doppelten Maßstäbe.
sub334
Ich habe einen Bericht gelesen,
sub335
eines der erfahrenen Diplomaten,
sub336
er meinte, die ganze Welt
sieht den Gaza Konflikt,
sub337
welche Doppelmoral dort herrscht.
sub338
ML: Das ist alles nicht die Antwort,
sub339
Die weichen immer
wieder der Frage aus.
sub340
Sie sagen, Gaza, deswegen
können wir auch mit Putin machen.
sub341
FM: Was ist Ihre Antwort?
sub342
Würden Sie sagen,
bei jedem Völkerrechtsbruch
sub343
würde die Energie überzogen?
sub344
ML: Auch so eine Erzählung,
fragen Doch mal die Ukraine.
sub345
FM: Es war so.
sub346
Deswegen sage ich,
sub347
dass mit diesen Sanktionen
nicht Putin geschlagen ist.
sub348
UW: Wahr ist, dass der Westen seine
eigenen Standards
sub349
in den letzten Jahrzehnte
nicht eingehalten hat.
sub350
Wahr ist auch, dass das mit den
wechselnde Regierungen in den USA
sub351
zu tun hatte.
sub352
Unter Joe Biden
ist das besser gelaufen,
sub353
als unter Busch und Trump.
sub354
Das muss uns hier in Europa
aber nicht abhalten
sub355
unsere Standards einzuhalten.
sub356
Es war eine Strategie Putin
zu isolieren,
sub357
weil er ein Land
in Europa angegriffen hat,
sub358
oder ob ich mit Saudi-Arabien,
sub359
was ebenfalls ein schlimmes Regime
ist mit den Nachbarn Krieg führt.
sub360
FM: Im Jemen,
aber das sind keine Europäer.
sub361
UW: Wenn Sie realistisch und
strategisch argumentieren möchten,
sub362
dann müssten
sie ja die Ausgangssituation
sub363
ebenfalls beleuchten.
sub364
Dann wird man, nein Saudi-Arabien
schadet Europa nicht so sehr,
sub365
wie Putin das tut. Es ist nicht
gelungen, und ja,
sub366
es gibt guten Grund darüber
enttäuscht sein,
sub367
dass die Sanktionen
nicht gewirkt haben.
sub368
Gemessen an dem Spektakel,
was sie stattfand.
sub369
Es war peinlich,
wie wir das nicht erreicht haben.
sub370
FM: Das hätte man
vorher wissen können.
sub371
Ist das der Grund,
für die Uneinigkeit
sub372
dass die Amerikaner,
sub373
sagt dem braucht
man nicht ernst zu nehmen.
sub374
Es war ein Moment,
sub375
der an Perfidie
nicht zu überbieten war.
sub376
Die Meinungsfreiheit,
die Werte des alten Europas,
sub377
die trägst du so,
sub378
dass genau dort
die Werte in Gefahr sind.
sub379
Behan gleich
auch die Warnung darauf,
sub380
an den politischen Brandmauern
festzuhalten.
sub381
Wie haben Sie das wahrgenommen?
sub382
UW: Ich war gleichermaßen
fasziniert wie entsetzt.
sub383
Und zwar wie durchgearbeitet diese
Rede war, in der Weise,
sub384
dass sie die Werte des neuen und
alten Europas gegen Europa drehte.
sub385
Und dann eben Verband,
sub386
eine vermeintliche Versorger gegen
die demokratische Willensbildung,
sub387
mit einer Drohung.
sub388
All dies zugunsten
der Meinungsstreit,
sub389
die maßgeblich von Elon Musk
verkörpert wird.
sub390
Über Twitter, jetzt X,
sub391
Giftgalle, Hass und Spaltung
in der Welt verbreiten.
sub392
Das wäre erstaunlich gut
und schrecklich.
sub393
ML: Bojan Pancevski hat ihn ein Tag
zuvor beim Interview getroffen.
sub394
Was ist das für ein Mann,
und was ist das für eine Rede?
sub395
BP: Also, da habe ich ihn
zum ersten Mal getroffen,
sub396
er schien mir hoch intelligent und
hochgebildet zu sein.
sub397
Ich habe die Rede
im Voraus bekommen,
sub398
ich habe sie gelesen
und war sehr überrascht.
sub399
In der ersten Fassung der Rede
sub400
war überhaupt gar keine Erwähnung
der Ukraine oder der Nato.
sub401
Dann hat er sie am Ende
noch überarbeitet.
sub402
Ich habe natürlich gefragt, warum
schreiben Gruppen sie so eine Rede?
sub403
Vor allem die Brandmauer
wurde zweimal erwähnt,
sub404
die soll niedergerissen werden.
sub405
Er meinte, das ist einfach das, was
ich glaube, ich beobachte das der,
sub406
auch in Deutschland,
so etwas geht nicht,
sub407
Meinungsfreiheit ist am
allerwichtigsten,
sub408
ich weiß nichts über die AfD,
sub409
das interessiert mich auch
nicht so wäre.
sub410
Kennt er sich aus mit AfD?
sub411
BP: Das glaube ich gar nicht.
sub412
BP: Das war glaube ich auch ein Teil
dieser Mentalität vorher.
sub413
Er hat im bayerischen Hof
die Rede gehalten.
sub414
Um dem Ververanstalter zu zeigen,
sub415
hat er persönlich die Alice Weidel
eingeladen im Hotel,
sub416
dann kam sie zu ihm
in die Interessen
sub417
ML: Ihr grenzt sie aus.
sub418
BP: Das zwar symbolisch gewesen.
sub419
Vielleicht war das ja auch
spontan entschieden worden.
sub420
Ich wusste ja gar nichts davon.
sub421
Die Rede war ja eh klar, der Ton der
Rede und auch der Inhalt,
sub422
da meinte er, da glaube ich einfach
daran übrigens hat auch gesagt,
sub423
die deutschen Politiker
und europäischen Politiker
sub424
im allgemeinen haben alle
Kamala Harris unterstützt,
sub425
inklusive der deutschen Kanzler,
sub426
dann hat er sich
eine Bemerkung erlaubt,
sub427
das hat er auch nicht gerne gehabt,
das hat er sich erlaubt.
sub428
ML: Da ging es darum
eine Rechnung zu begleichen.
sub429
Nach dem Motto,
ihr müsst euch bei uns ein, und wer
sub430
BP: Hierzulande
hat man auch nicht begriffen,
sub431
bei euch.
sub432
was da in Washington los ist.
sub433
Da ist jetzt so ein Geist
der Revolution unterwegs,
sub434
JD Vance ist sehr intellektuell,
sub435
er ist sehr viel revolutionärer
als Trump.
sub436
Momentan ist Trump ja die
konventionelle Figur
sub437
in seinem Trump Universum.
sub438
Er macht Frauen, Luxus...
sub439
ML: An einer konventionellen Figur.
sub440
BP: Im Kontext von dieser
politischen Bewegung.
sub441
Sie reden von Nationen,
von Nationalismus,
sub442
von Kultur, von Zivilisation,
sub443
wie Migration eine große Gefährdung
für die westliche Zivilisation ist.
sub444
So etwas hört man
von Donald Trump nicht.
sub445
Ich denke,
sub446
keine Revolution wird innerhalb
der Grenzen des Landes bleiben.
sub447
Ich glaube, das war ein bisschen
so in München, letzte Woche.
sub448
JD Vance wollte ein Teil
dieser Revolution exportieren.
sub449
UW: T Deo Grenzstädtchen München
hin und rede 20 Minuten lang im
sub450
Sinne der AfD.
sub451
Ist das kein Unterschied,
wenn man von hier auspackt,
sub452
bietenden Kamala Harris besser
sub453
oder sich dort ein Marktplatz steht,
und sagte Mahamed Wahlkampf.
sub454
BP: Ja natürlich, er meinte,
das hat nichts mit Wahlkampf zu tun.
sub455
Ich mache ja keinen Wahlkampf
für die AfD.
sub456
Dann hat er natürlich Alice Weidel
eingeladen,
sub457
was er mir nicht erzählt hatte.
sub458
Er meinte, im Grunde genommen
stimmen wir in der Sache Migration
sub459
mit ihr überein.
sub460
Das ist eine der großen
Herausforderungen für Europa
sub461
und die westliche Welt.
sub462
Und wenn die AfD
die einzige Kraft ist,
sub463
die diese Migration starten will,
so sei es und ich bin dabei.
sub464
Für die andere Politik der AfD
wollte er sich gar nicht äußern.
sub465
ML: Dann gab es
einen interessanten Moment,
sub466
als es um die Meinungsfreiheit ging.
sub467
- Wenn die amerikanische Demokratie
sub468
zehn Jahre lang Greta Thunberg
überleben kann,
sub469
dann überlebt sie auch
ein paar Monate mit Elon Musk.
sub470
Aber keine Demokratie, noch weder
die amerikanische noch die deutsche,
sub471
wird es überleben,
Millionen von Wählern zu sagen,
sub472
dass ihre Hoffnung,
sub473
ihre Gedanken ist nicht Wert sind
in Betracht gezogen zu werden.
sub474
Demokratie beruht
auf dem heiligen Prinzip,
sub475
dass die Stimme des Volkes zählt.
sub476
Es gibt kein Platz für Brandmauern.
sub477
ML: Die Reaktion
intellektueller Tiefflug,
sub478
über griffig sagte Friedrich Merz,
sub479
gehört sich nicht sagte Olaf Scholz.
sub480
Kümmere dich um deinen eigenen Kram,
sagte Habeck.
sub481
Glaubt er das wirklich,
sub482
dass die Meinungsfreiheit
in Europa gefasst?
sub483
BP: Mir hat er gesagt,
dass er das glaubt.
sub484
In seinem Team
habe ich ähnliches gehört.
sub485
Man darf annehmen,
dass er das glücklich glaubt.
sub486
Entweder glaubt er das
oder dann ist es sehr zynisch
sub487
und ich kann nicht erklären,
wieso er so eine Rede halten will.
sub488
Sonst wäre das schon
sehr unorthodox so aufzutreten.
sub489
Man möchte ja bedenken, dass es
seine erste große Rede
sub490
nach der Amtsübernahme.
sub491
... Im Ausland zumindest.
sub492
ML: Da kommt die Betreuung
von innen.
sub493
Der Westen erledigt sich
von innen heraus, er implodiert.
sub494
ML: In dem Zusammenhang
sehr interessant,
sub495
du müsstest das
bitte einmal kurz erklären.
sub496
BP: Es ist eine legendäre Sendung,
sub497
die machen jede Episode
über etwas anderes,
sub498
diese Woche haben Sie eine Sendung
über Deutschland gab.
sub499
Sie waren in Deutschland
und haben deutsche Anwälte
sub500
und die Polizei begleitet.
sub501
Unter anderem bei Hausdurchsuchungen
und Verhaftungen und bei Dingen,
sub502
die mit Meinungsstreit zu tun haben.
sub503
Das war für JD Vance
gefundenes fressen,
sub504
er hat sofort das auf X gepostet
und gesagt, schaut hin,
sub505
was in Deutschland passiert.
sub506
ML: Meine Frage ist, ist das Zufall?
sub507
Die Rede und die Reportage.
sub508
BP: Natürlich ist das Zufall,
sub509
60 Minutes ist eher eine
linksliberale Wendung.
sub510
Ich glaube das war wirklich
ein reiner Zufall.
sub511
ML: Um das richtig
sub512
zu Kontext realisieren,
sub513
die Kollegen von CBS haben
deutsche Staatsanwälte begleitet,
sub514
bei Hausdurchsuchungen,
sub515
an einem Aktionstag
gegen Hasskriminalität im Netz.
sub516
Das ist nicht jeden Tag
in Deutschland vor.
sub517
Es ist wie ein Aktionstag
gegen Radarfallen im ganzen Land.
sub518
Um insbesondere auch Leute,
die schnell fahren.
sub519
Es gibt drei beispielhafte Fälle,
die zitiert werden.
sub520
Nach dem Motto,
schaut euch an,
sub521
das ist in Deutschland strafbar.
sub522
- Das Schlimmste
aus dem Internet
sub523
wird in roten
Aktenordnern aufbewahrt.
sub524
Vollgestopft von Ausdrucken von hat.
sub525
Die schlagen also vor,
sub526
dass Flüchtlinge
in Lagern spielen sollen.
sub527
- In diesem Fall musste jemand
3750 Euro Strafe zahlen.
sub528
Das ist aber kein Strafzettel.
sub529
Das ist kein Strafzettel.
sub530
Hier wird vorgeschlagen,
Asylbewerber und umzubringen.
sub531
- Diese Polizeieinheit
hat in den letzten Jahren
sub532
750 Fällen von
Volkswirte aufgeklärt.
sub533
ML: S gibt einen Grund,
warum das bei uns strafbar ist.
sub534
In den USA würde das so durchgehen.
sub535
Bei FreeSpeech
eine große Rolle spielt.
sub536
Das kann ich nicht beurteilen.
sub537
Warum nicht bei uns?
sub538
KP: Natürlich aus der
historischen Erfahrung heraus,
sub539
dass man die Meinungsfreiheit,
sub540
sowie die Pressefreiheit hohe
demokratische Grundrechte sind.
sub541
Aber die Menschenwürde
richtet sich hier als Schranke.
sub542
Wenn wir uns anschauen,
sub543
natürlich sind Nazisymbole
bei uns verboten,
sub544
wir haben eine Geschichte,
dass es in Amerika anders.
sub545
In unserer Geschichte
versuchen wir unsere Demokratie
sub546
am Menschenwürdesatz auszurichten
und wir wollen nicht,
sub547
dass ein faschistisches oder
national sozialistisches Gedankengut
sub548
wieder Fuß fassen kann.
sub549
Deshalb haben wir auch so etwas
wie ein Parteienverbot,
sub550
was wir sehr sparsam anwenden.
sub551
Wir haben versucht die Demokratie
sub552
gegen den Totalitarismus
zu übrigen Jahren.
sub553
Immun zu machen gelingt nicht,
aber zu imprägniert, insofern,
sub554
dass sie versuchen über einen klugen
Umgang mit diesen Instrumenten,
sub555
die sehr sparsam sind,
sub556
das Verfassungsgericht liegt uns
da auch große Fesseln an.
sub557
Das ist auch richtig so.
sub558
Ob da jetzt jede
Aktion gemacht wird
sub559
von der Staatsanwaltschaft,
sub560
ob das so sein muss in den Zeiten,
ist noch mal eine andere Frage.
sub561
Grundsätzlich gilt, dass was
verboten ist im Umgang miteinander,
sub562
muss auch im Internet verboten sein.
sub563
Das ist schon richtig.
sub564
Da haben wir
ein etwas anderes Verständnis
sub565
in den vereinigten Staaten.
sub566
Trotzdem habe ich geglaubt,
wir haben ein gemeinsames,
sub567
liberales Grundverständnis.
sub568
Das ist auch etwas,
sub569
was sie von den Amerikanern
auch übernommen haben. Deshalb ist
sub570
ML: Das ist ein echter Bruch.
sub571
das auch so enttäuschend,
sub572
ich würde nach wie vor sagen,
es gibt keine Equity Distanz,
sub573
ich bin nach wie vor der Meinung,
sub574
dass wir mit Amerikanern
gemeinsame Werte teilen.
sub575
Von uns aus der Bruch
mit den Amerikanern,
sub576
gilt es zu forcieren.
sub577
Es ist immer noch so,
sub578
dass sie mit großen Teilen
des Landes verbunden sind.
sub579
Wir haben den Amerikanern
viel zu verdanken.
sub580
Es ist wichtig,
die Kontakte zu pflegen.
sub581
Im engen Kontakt zu bleiben,
sub582
und auch in einen
engeren Kontakt zu gehen.
sub583
FM: Ich glaube, dass eine ist,
sub584
wir erleben natürlich eine
übergriffigkeit von Elon Musk
sub585
und anderen, die sich
in den Wahlkampf einmischen.
sub586
Es kann aber auch zur weiter zu,
sub587
wir haben eine historisch noch nie
dagewesene Datenkommunikation Macht,
sub588
dieser Tech-Oligarchen.
sub589
Facebook hat ein Drittel
der Manschaft als Kunden,
sub590
wenn man die ganzen anderen
etwa zu zählt.
sub591
Dritte eine enorme
kommunikationsmacht,
sub592
das hat Auswirkungen,
die entscheiden über Algorithmen,
sub593
was wir lesen, denken,
wie wir Nachrichten konsumieren.
sub594
Solange aber ein Mark Zuckerberg,
dein Jeff Bezos und ähnliche
sub595
sich in einem ähnlichen
Spektrum befinden,
sub596
dann wird das gar nicht diskutiert.
sub597
Jetzt wissen Sie, es geht weiter um
Business zu machen.
sub598
Auf der Münchner
Sicherheitskonferenz
sub599
gab es auch den Beitrag
eines indischen Diplomaten,
sub600
vielleicht auch eines
Außenministers, der sagte,
sub601
wenn ich mir angucke,
wie sich der Westen hier bei uns,
sub602
die Diplomaten in meinem Land,
in anderen Ländern aufhören,
sub603
da wäre etwas los.
sub604
Das stimmt auch.
sub605
Wir haben immer einen
missionarischen Anspruch
sub606
gehabt gegenüber dem Rest der Welt.
sub607
Was setzt diese Debatte
der Meinungsbild angeht, gibt
sub608
natürlich abscheuliches
in der Welt des Internets.
sub609
Was die Leute sich nur trauen,
wenn sie in der Anonymität sind,
sub610
es gibt auch strafbare Inhalte,
gegen dieser Mann vorgehen.
sub611
Die Leute greifen sich
aber an den Kopf,
sub612
wenn der Attentäter
von Magdeburg sozusagen
sub613
seine Tat öffentlich ankündigt,
sub614
dass in unserem Behörden
überfordert
sub615
und gleichseitig wird wegen einer
Politikerbeleidigung
sub616
und dem Paragraf 188
die Bude auf den Kopf gestellt.
sub617
Ich bekaweil er mich alsm Littleton
ein Brief, der wurde vorgeschlagen,
sub618
jemanden zu belangen Putin gekauft
benannt hat.
sub619
Ich habe dann öffentlich auf X,
sub620
ich konnte nachvollziehen,
was für einen Account hat,
sub621
den habe ich
nach Brüssel eingeladen,
sub622
und wollte mit ihm vor laufender
Kamera über die Lösung
sub623
des Ukraine Konflikts diskutieren.
sub624
Das wollte er nicht
und er hat darauf nicht reagiert.
sub625
Ich denke,
das kann auch anders lösen,
sub626
Politiker sind auch Menschen
und haben eine Bürde,
sub627
die deutlich bedroht werden.
sub628
Wenn dann polizeiliche Ressourcen
für so etwas eingesetzt werden,
sub629
dann greifen sich
die Leute an den Kopf.
sub630
ML: Wir schauen uns an,
wie sowas abläuft.
sub631
Da geht es um Beleidigungen,
sub632
seid nicht so weinerlich,
seid nicht so zimperlich.
sub633
Wir schauen einmal kurz rein.
sub634
- Es ist 6:00 Uhr morgens an einem
Dienstag und wir sind dabei,
sub635
als die Polizei eine Wohnung im
Nordwesten Deutschlands untersucht.
sub636
- Hier ist die Polizei.
sub637
- In der Wohnung durchsuchen
sechs Beamte
sub638
die Wohnung des verdächtigten.
sub639
Die Staats Anwaltschaft
geht davon aus,
sub640
dass das alles
für ein Verbrechen benutzt wurde.
sub641
- Was ist die typische Reaktion
auf die Polizei?
sub642
- In Deutschland sagen wir, das wird
man ja wohl mal sagen dürfen.
sub643
Es geht um Straftaten, im Internet,
sub644
- Ist das eine Straftat jemand in
der Öffentlichkeit zu beleidigen?
sub645
- Ja das ist es.
sub646
ML: Ist das das,
was jemand meint?
sub647
Es kann auf Dauer nicht gut gehen,
wenn Politiker das,
sub648
was sie sagen
auf Dauer ernst meinen.
sub649
BP: Ich glaube,
dass, was wir gesehen haben,
sub650
dass Beleidigung strafbar ist,
auch Beleidigung im Internet,
sub651
dass es da überraschend für
amerikanische Verhältnisse.
sub652
Ich war selber überrascht von dieser
Sendung, das muss ich ehrlich sagen.
sub653
ML: Aktionstag.
sub654
D. h. nicht jeden Tag so.
sub655
Das ist wichtig zu verstehen.
sub656
- Es gibt ja auch Politiker,
die die Leute anzeigen.
sub657
Wenn das stimmt,
sub658
der Vize-Kanzler Persönlichkeit 700-
800 Leute persönlich angezeigt.
sub659
Der hat eine Firma beantragt,
die machen das für ihn.
sub660
ML: In gewisser Weise
ist das auch ein Geschäftsmodell.
sub661
BP: Vermutlich ist das
ein Geschäftsmodell,
sub662
es ist aber schwer zu erklären,
dass eine Person,
sub663
die so gemacht hat,
die haben Dienst Autos,
sub664
Bodyguards
und viel Steuergeld zur Verfügung,
sub665
dann zeigen die Leute an,
dass es schwer zu vermitteln.
sub666
Eine rassistische Karikatur,
das, was eben gemeint war,
sub667
dass es etwas ganz anderes.
sub668
Rassismus als strafbar.
sub669
ML: Nazisymbole auch.
sub670
BP: Das ist wahrscheinlich schwer
zu vermitteln,
sub671
dass in Deutschland Beleidigungen
im Internet oder
sub672
auf sozialen Medien strafbar ist,
sub673
dass die Polizei zu dir kommt
und eine Geräte konfisziert
sub674
oder noch Schlimmeres.
sub675
Das ist sehr schwer zu erklären,
sub676
dann hat er sehr schwer
die ganze Gruppe,
sub677
inklusive JD Vance und Elon Musk,
sub678
die haben heute den ganzen Tag
über diese Sendung gepostet.
sub679
Das ist sehr interessant,
sub680
weil es eigentlich eine
linksliberale Wendung ist.
sub681
Aber nicht nur die MAGA Leute.
sub682
Sie haben ja auch Feedback
von konservativen Leuten gehabt,
sub683
die sich gewundert haben,
dass das läuft.
sub684
Übrigens gibt es in Großbritannien
etwas ähnliches.
sub685
Da geht es nicht um Beleidigung,
sondern andere Straftaten.
sub686
Die werden auch mit dieser Härte
des Gesetzes verfolgt.
sub687
ML: Aber die Geschichte aus England.
sub688
Der Mann vor der Abtreibungsklinik,
sub689
das ist schon hart,
wenn man das so erzählt
sub690
wie es offensichtlich nicht wahr.
sub691
Vance sagt in der Rede,
da steht ein Mann mit stillem Gebet,
sub692
und am Ende das mit tausenden
von Strafe, die er zahlen muss.
sub693
Bei anderen Kollegen war das anders,
sub694
der Mann ist mehrfach
aufgefordert worden, zu gehen.
sub695
Wenn das Gesetz ist,
dann ist das Gesetz.
sub696
Wenn wir falsch parken,
sub697
haben wir auch
eine Konsequenz befürchten
sub698
dann gibt es
eine Strafe von 100 Pfund.
sub699
Da gibt es wieder
die Analogie zum Parkticket.
sub700
Dass das Problem
an der Meinungfreiheit.
sub701
KP: Man kann sicherlich
über die Frage,
sub702
ist der Meinungkorridor
zu sehr verengt worden,
sub703
ich würde da sagen ja, dass es schon
so, dass wir unter den Deckmantel,
sub704
man dürfe über bestimmte Themen
nicht sprechen,
sub705
manche politische Wettbewerber
dazu neigen,
sub706
alles in die rechte Ecke zu stellen,
oder gleich alles mit der Nazikeule,
sub707
ML: Das hat Friedrich Merz
gerade erst erlebt.
sub708
KP: Das passiert in Deutschland,
ich glaube,
sub709
das war ein Riesenfehler.
sub710
Das sind Menschen, die haben Ängste,
die wollen bestimmte Dinge nicht
sub711
und damit muss man sich
politisch auseinandersetzen.
sub712
Das, was er gezeichnet hat,
sub713
der JD Vance und zwar auf einer ganz
wieder Art und Weise.
sub714
Ich hatte das war Neusprech,
was er da gemacht hat.
sub715
Es war natürlich intelligent,
sub716
dass das an manch einer als
intellektuelle Hochleistung feiern,
sub717
das finde ich auch bemerkenswert.
sub718
Es war aber auch
eine gewaltige Demütigung.
sub719
Auf dem Münchner
Sicherheitskonferenz zu gehen
sub720
und dann so eine Rede zu halten.
sub721
Das Thema Sicherheit
wurde gar nicht erwähnt.
sub722
ML: Das ist sozusagen
Teil des Kulturkampfs.
sub723
Darüber sollten
uns noch mal Gedanken machen.
sub724
Denkt nicht so
viel über Brandmauer nach.
sub725
Im Grunde ist
sie sehr klare Aufforderung, klar
sub726
geworden.
sub727
Der politische Wille
des Volkes ist klar,
sub728
dass beispielsweise,
sub729
die CDU eine Koalition
mit der AfD macht,
sub730
dann macht das,
lass das Brandmauergerede,
sub731
was passiert da gerade?
sub732
UW: Da steckte
auch eine Drohung drin:
sub733
Wenn ihr dies nicht tut,
sub734
dann werdet ihr noch viel größeren
Ärger kriegen, als ihr ahnt.
sub735
Deswegen bin ich überrascht,
dass Sie sagen,
sub736
er hat von der AfD
keine große Ahnung.
sub737
Er wirkte so,
als ob er sie verfolgt hatte.
sub738
Wahrscheinlich wusste er...
sub739
BP: Das hat er behauptet.
sub740
Das wusste er sicherlich.
sub741
Er hätte Ahnung von der
Außenpolitik.
sub742
ML: Ein kleiner Zusammenhang
in dem Einschub.
sub743
Etwas komisch ist,
dass jemand wie Elon Musk,
sub744
der auch in Gesprächen mit Frau
Weidel erkennbar nicht wusste,
sub745
mit wem er es zu tun hatte,
sub746
dann aber Bilder
von Björn Höcke postet und sagt,
sub747
dass es ein guter Mann, der versteht
also jemand schon ganz genau,
sub748
mit wem er es zu tun hat. Wenn du
dich mit Thüringen auskennst, dann
sub749
hast du dich damit schon etwas
beschäftigt.
sub750
UW: Ich wäre davon ausgegangen.
sub751
Das Vance darüber wusste,
sub752
dass diese spontane Aktion
von Friedrich Merz
sub753
mit der AfD zusammen abgestützt hat,
sub754
die Brandmauer
dadurch faktisch eingerissen hat,
sub755
und dass das Teil
der deutschen Kultur sein wird.
sub756
Damit spielte er wohl wissend,
sub757
dass er hier dann
Teil der Bewegung ist.
sub758
KP: Das kann ich so nicht
stehen lassen.
sub759
UW: Ich habe ihre Kritik
an Herrn Merz nicht gehört.
sub760
KP: Dann hätten
sie besser zuhören sollen.
sub761
Ich habe deutlich gesagt,
sub762
dass ich mit dieser Entscheidung
gehandelt habe,
sub763
ich habe sie
aber auch nicht getroffen.
sub764
Ich finde es aber richtig,
sub765
dass man das Thema Migration
in die Mitte des Parlaments trägt.
sub766
Wir brauchen Lösungen
in dieser Frage,
sub767
weil wir sonst das Thema
Rechtspopulismus,
sub768
in diesem Land nicht
in den Griff kriegen.
sub769
Wir haben ja nicht
mit der Afd abgestimmt,
sub770
wir haben einen Vorschlag zur
Abstimmung gestellt.
sub771
Das ist für mich auch noch
mal eine ganz andere Geschichte.
sub772
Hat keine Gespräche
mit ihnen gemacht, gar nichts.
sub773
Friedrich Merz hat deutlich gesagt,
es gibt keine Koalition,
sub774
keine Sammert,
keine Minderheitsregierung.
sub775
Das muss man aber auch einmal sagen.
sub776
UW: Das war eine Menge
Zusammenarbeit für eine Woche.
sub777
ML: Eine gemeinsame Abstimmung
war es schon.
sub778
BP: Ich wollte als
Außenbeobachter sagen,
sub779
die Brandmauer hat in Österreich
nicht gehalten,
sub780
in Frankreich auch nicht.
sub781
FM: So heißt es auch
im europäischen Parlament.
sub782
BP: Ich bin auch gespannt,
ob es in Deutschland halten wird.
sub783
Die ist auch hinüber.
sub784
Ich hab den österreichischen
Kanzler getroffen,
sub785
er meinte, bei 28 %
kann man keine Brandmauer haben.
sub786
ML: Das sehen Sie auch für
Deutschland kommen?
sub787
- Ich habe keine Ahnung, ich kann
das nicht professionell betrachten.
sub788
ML: Der Moment,
an dem es nicht mehr zu halten ist,
sub789
- Den Umfragen nach nicht.
sub790
ist nicht mehr weit.
sub791
Das sind über 20 % jetzt.
sub792
Ich weiß nicht,
wie das dann ausgehen wird...
sub793
ML: Es ist klar,
es ist etwas, mit dem man rechnet.
sub794
... Bei der CDU war die Rede
der Brandmauer gegen links.
sub795
Die ist auch schon lange weg.
sub796
KP: Ich denke es
wird stark darauf ankommen,
sub797
wie die Parteien
das demokratischen Spektrums
sub798
die Frage ist,
verschaffen wir jetzt an Lösungen
sub799
für die Probleme der Menschen?
sub800
- Mich würde interessieren,
Ihre Partei,
sub801
hat mit abgestimmt, nicht am
Mittwoch, aber am Freitag.
sub802
FM: Wir haben auch am Freitag
abgestimmt.
sub803
Wir haben an dem Mittwoch
Performance enthalten,
sub804
wir haben gegen
den 27 Punkteplan bestimmt.
sub805
Zunächst finde ich eines wichtig.
sub806
Wir haben
nach der Abstimmung gesehen,
sub807
die auf dich schwankt etwas,
sub808
aber ist weiter dem Bereich,
wo sie ist.
sub809
Ihre große Verdopplung
hat sie in den Jahren
sub810
der Ampel erlebt, nicht nach
einer Abstimmung des Bundestages.
sub811
Da haben wir unterschiedliche
Auffassungen,
sub812
darüber was die AfD
so stark gemacht hat.
sub813
Wenn es darum gilt
die AfD zu bekämpfen,
sub814
darüber bin ich besorgt,
sub815
dann sollte man sich darüber
politisch mehr auseinandersetzen
sub816
warum sie so stark geworden ist.
sub817
- Das ist ja ein anderes Thema.
sub818
FM: Wir haben uns
am Mittwoch enthalten,
sub819
weil wir den Vorschlag von Herr Merz
die 4000 km Grenze zu überwachen,
sub820
wie viele Leute, die jetzt
aus Fahrpreise pflichtig sind,
sub821
fanden wir nicht adäquat.
sub822
Da waren viele Punkte dabei,
die wir falsch fanden.
sub823
Beispielsweise
bestimmte Überwachungsmaßnahmen.
sub824
Wenn in den Anträgen suggeriert
wird, dass in der Migrationskrise
sub825
alleinig Putins anwaltlich ist.
sub826
Da haben wir gegen gestimmt.
sub827
Für uns ist es
eine klare Entscheidung.
sub828
Wir müssen die
irreguläre Migration stoppen.
sub829
Es fehlen 800.000 Wohnungen
in Deutschland.
sub830
Wir müssen von diesen Zahlen runter,
sub831
das interessante dabei ist,
sub832
dass sie einen
subsidiären Schutzstatus haben,
sub833
der ist auf 1000 pro Monat
eingegrenzt.
sub834
- Mehr ist es nicht,
10-12.000 Leute.
sub835
FM: Und die Kompetenzen
der Bundespolizei zu überprüfen,
sub836
interessanterweise haben
beide im Bundesrat
sub837
in der Ministerpräsidentenkonferenz
zugestimmt.
sub838
- Nein, Wir haben dort den Punkt.
sub839
FM: Meine frühere Partei,
sub840
die profitiert
enorm bei jüngeren Leuten,
sub841
weil sie natürlich schockiert sind.
sub842
Ich verstehe das sehr gut,
sub843
ich bin selbst
aus dem Engagement gegen rechts
sub844
in die Politik gegangen.
sub845
Meine frühere Partei
machte sich aber einfach.
sub846
Sie behaupten,
es gebe dieses Problem nicht.
sub847
Man müsse harte Entscheidung
treffen bei dem subsidiären.
sub848
Es ist keine
verantwortungsethische Position.
sub849
Meines nach treibt
es die Hasen der AfD in die Küche.
sub850
Sie sind direkten Arbeit gekommen,
sub851
wo sie direkt einen Erwerb hatten
und die Sprache gelernt haben.
sub852
Die merkten in
ihrem Grund vierteln den Druck, die
sub853
Menschen, die zu uns kommen,
sub854
die machen das
aus nachvollziehbaren Gründen.
sub855
Trotzdem muss man entscheiden,
sub856
geographisch,
wenn jemand vom Staat verfolgt ist,
sub857
hatte sowieso geringere Chancen.
sub858
Dann gibt es für 13 % Leute,
sub859
die unter die
Genfer Konvention fallen.
sub860
Sie werden anderweitig verfolgt
aufgrund ihrer Religion,
sub861
was auch immer.
sub862
Und dann gibt es ungefähr diese
25 %, der subsidiären.
sub863
Die haben dann einen
temporären Schutzstatus.
sub864
Wenn die ihre Familie
nicht sehen können,
sub865
das ist schlimm, dass es auch eine
Härte.
sub866
ML: Das ist alles nicht der Punkt.
sub867
- Dann muss man überlegen,
sub868
wenn die hier schon so lange sind
und solange hier arbeiten,
sub869
dann lasst uns denen
doch einen Status geben.
sub870
Das wird sie auch belohnen,
die hier in Arbeit sind,
sub871
wir schieben immer diejenigen auf,
die man morgens am Bäcker trifft.
sub872
ML: Das haben wir
gerade heute erst erlebt.
sub873
- Es ist aber eine Lüge,
sub874
wenn man sagt, dass kann man nur
über Abschiebungen lösen.
sub875
Wir haben gerade
diesen Fall in Lüneburg gehabt,
sub876
dass man zunächst gar nicht.
sub877
D. h., wir müssen diese Zahlen
irgendwo reduzieren,
sub878
D. h. einerseits verfahrenen
Drittstaaten...
sub879
Ein letzter Punkt.
sub880
Herr Habeck hat letzte Woche
einen Plan vorgelegt,
sub881
in dem er im Prinzip
sub882
die Backen aufgeblasen hat,
sub883
eine Riesenvollzugsinitiative
eingeführt hat.
sub884
Dann hat er gesagt, er möchte
keine Zurückführung wie Herr Merz,
sub885
er möchte die Dublinpartner
verklagen,
sub886
d. h., er möchte nicht dass wir
die Leute nicht zurückweisen,
sub887
er will sorgen, dass sie andere
Leute sie nicht durchlaufen.
sub888
Das ist der Zustand von 2015.
sub889
Das ist doch verlogen,
wenn man aus der Frage,
sub890
wer hat abgestimmt,
so eine Debatte macht.
sub891
ML: Ist der Tabubruch
vielleicht was anderes?
sub892
Die Veränderungen
der politischen Kultur.
sub893
Der Befund, die Diagnose,
die haben wir häufig diskutiert.
sub894
Was Neu ist,
die Kompromisslosigkeit.
sub895
Die Behauptung,
man schaue nur nach vorne.
sub896
Ansonsten stimmte wir
ab mit wem auch immer.
sub897
Wenn wir jemanden
anschauen wie dem Vizekanzler
sub898
da wird man das Gefühl nicht los,
sub899
da sind diese Jungs,
sub900
vielleicht kann man das Foto von
einem Mast noch mal einblenden.
sub901
Da sind Leute, die der Meinung sind,
sub902
dass was Putin in Russland kann,
das hätten wir auch gerne.
sub903
Das ist immer
die stehende Formulierung.
sub904
Am ersten Tag im Amt,
werden wir das durchsetzen.
sub905
Diese Demokratie ist langsam,
arm, müde.
sub906
Der große Kern von Demokratie war,
sub907
die Fähigkeit Kompromisse
zu schließen.
sub908
Das heute der größte Nachteil,
sub909
wird als unvorteilhaft empfunden,
sub910
als etwas,
was uns einfach nicht weiter bringt.
sub911
Wie der Mann in Peking,
wie der Mann in Moskau,
sub912
einfach durchziehen.
sub913
Wenn ich dann höre,
sub914
wie Friedrich Merz
ebenfalls so spricht,
sub915
dann wird deutlich,
dass man das schon gehört hat.
sub916
UW: Merz hat eine Woche
lang den kleinen Trump gegeben.
sub917
Bakken auf entlarven und alles
an Tag eins Sekretärin wollen.
sub918
Das war lächerlich und die ganze
Aktion hat zu nichts gebracht.
sub919
Es ging nicht um Details, konkrete
Gesetze, es ging darum zu beweisen,
sub920
ob wir eine faschistische Grundlage
im Gesetz haben.
sub921
Das haben Wie vorbeiziehen lassen.
sub922
Es war bedauerlich, man hätte
gedacht, dass BSW steht zudem,
sub923
was die Bundesrepublik ausmacht.
sub924
Diese Republik beruht darauf,
sub925
dass man eine liberale
Rechtsstaatlichkeit hat,
sub926
mit einer Lehre, die sie im 20
Jahrhundert gezogen hat.
sub927
Dass er das BSW nicht geteilt.
sub928
Deswegen ist es egal,
was Sie anderen Leuten vorwerfen.
sub929
Sie hätten dabei sein können
sub930
einen antifaschistischen Konsens
zu formulieren,
sub931
Sie haben es aber nicht gemacht.
sub932
Am Montag danach war er wieder
ein großer Koalitionäre,
sub933
hatte SPD gezeigt, dass er mit
ihnen zusammenarbeiten möchte,
sub934
auch schon Bedingungen formuliert.
sub935
In der Woche hat er aber gezeigt,
sub936
dass er imstande wäre
mit der AfD zusammenzuarbeiten.
sub937
KP: Ich schüttle den Kopf.
sub938
So zu tun, als hätte die CDU
den antitotalitären Grundaufsatz
sub939
das halte ich für völlig überzogen.
sub940
Den Menschen,
das Vertrauen in die Politik
sub941
schauen Sie sich an,
wie die Vertraue erodiert ist.
sub942
- Aber auch um den Preis,
dass man Dinge verspricht,
sub943
von denen man weiß, Stichwort,
am ersten Tag im Amt werde ich...
sub944
Um den Preis, dass man sehr viel
Körperlichkeit verliert.
sub945
KP: Oder Glaubwürdigkeit gewinnt.
Das war sein Kalkül.
sub946
- Noch muss er es ja nicht beweisen,
das ist erst in einer Woche so.
sub947
Es ging darum die Entschlossenheit
zu dokumentieren.
sub948
Die nicht Zurückweisung
einer Grenze bis heute beruht
sub949
auf der Grundlage
einer Verwaltungenweisung
sub950
des Innenministers.
sub951
- Politische Kultur, die Sprache...
sub952
KP: Man kann viel
über Friedrich Merz sagen,...
sub953
- Ich habe nicht gesagt,
dass er Donald Trump ist,
sub954
aber maximale Handlungsfähigkeit
zu demonstrieren,
sub955
ich werde am ersten Tag im Amt...
sub956
Das klang dann wie der
amerikanische Präsident.
sub957
KP: Natürlich auch
als Gegenentwurf zu einem Kanzler,
sub958
der jetzt noch im Amt ist,
selbst null Führungs Kräfte
sub959
gezeigt hat.
sub960
Der sich verweigert
in diesen Fragen
sub961
einen politischen Kurs vorzugehen.
Die Menschen wollen,
sub962
- Die Leute wollen nicht,
dass Politiker sagen,
sub963
was geht und was nicht.
sub964
was geht, die wollen,
dass Politiker tun, was sie sagen.
sub965
KP: Erst mal muss der Wähler
sprechen, und das war das Angebot.
sub966
- Ist das seriös das so zu sagen?
sub967
Friedrich Merz ist ein,
davon bin ich felsenfest überzeugt,
sub968
ich glaube nicht, dass er mit der
RAF die gemeinsame Sache machen wird
sub969
sind Sie sicher?
sub970
KP: Ich bin mir sicher,
dass die CDU Deutschland
sub971
keine Koalition
mit der AfD eingehen wird.
sub972
- Ich bin genauso überzeugt,
dass Friedrich Merz
sub973
ein sehr leidenschaftlicher
Parlamentarier ist.
sub974
Als solcher muss er aber wissen,
sub975
dass das, was in Amerika unter
Umständen geht hier nicht geht.
sub976
KP: Aber er hat deutlich gemacht,
dass die Migrationsfrage für uns
sub977
eine so entscheidende Frage ist,
dass jeder, der mit uns koalieren
sub978
will,
sub979
sich deutlich
auf uns zu bewegen müsse.
sub980
- Nicht deutlich
dazu bewegen müssen,
sub981
sondern entweder so oder gar nicht.
sub982
KP: Ist das nicht Semantik?
sub983
- Nein, Entschuldigung,
Parlamentarismus...
sub984
KP: Nein, die
stellt niemand infrage.
sub985
UW: Er hat doch sozusagen
das ganze ausgepackt,
sub986
ich mache keine Kompromisse, da gibt
es kein links und kein rechts,
sub987
er würde auch die Tausende
von Beamten haben,
sub988
mit denen er die Grenzen
dicht machen würde.
sub989
KP: die Grenzen werden
jetzt auch kontrolliert.
sub990
UW: Er hat Dinge vorgegeben, die
niemand einhalten werden könnte.
sub991
FM: Ich sage Ihnen ganz ehrlich,
uns nützt das nichts.
sub992
Bei uns ging das auch quer
durch das Wählerspektrum
sub993
wir wollen nicht unbedingt
in einem Team mit Herr Merz sein.
sub994
Trotz der wirtschaftspolitischen
Themen, für die er steht.
sub995
Ich bin noch sehr genervt,
sub996
wenn mir was vom
antifaschistischen Grundkonsens
sub997
erzählt wird.
sub998
Es gibt eine Studie
der schwedischen Zentralbank,
sub999
hat im Kern herausgefunden, wir
haben das europaweit.
sub1000
Dass diese Politik,
die die Ampel gemacht hat,
sub1001
Investitionen runter fahren.
sub1002
Dass die rechte Parteien stärkt.
sub1003
Der antifaschistische Grundkonsens
ist gegen diese Politik der Ampel,
sub1004
jetzt wird ein Antrag diskutiert,
sub1005
dabei wird verschwiegen,
dass SPD und Grüne
sub1006
bei der Frage des
Abtreibungsparagrafen
sub1007
in einer Verfahrensfrage
abgestimmt im Parlament haben,
sub1008
um so die Mehrheit zu erreichen.
sub1009
In Thüringen gab es auch
die Abstimmung mit der AfD, für eine
sub1010
entscheidende Mehrheit.
sub1011
Die entscheidende Frage ist,
sub1012
wie schafft man wirtschaftliche
Politik zur achten,
sub1013
ohne die politischen Ressentiments
zu verletzen?
sub1014
Herr De Masi,
Sie verstehen mich richtig.
sub1015
Es geht nicht um die Frage,
sub1016
ob ich bei der Migrationsfrage etwas
ändern muss.
sub1017
FM: Wissen Sie,
warum wir den Brexit hatten?
sub1018
Mein Vater kam als Migrant
nach Deutschland
sub1019
und hat unter
günstigen Voraussetzungen,
sub1020
er war der erste der Studien konnte,
meine Großmutter war Analphabeten.
sub1021
Er ist zurückgegangen,
sub1022
für ihn war
das keine schöne Erfahrung.
sub1023
Migration kann auch Stress bedeuten.
sub1024
Fragen Sie die Ureinwohner Amerikas.
sub1025
Wie ihre Erfahrung
mit Migration war.
sub1026
Ich will darauf hinaus,
dass die 50.000,
sub1027
die wir in den nuller Jahren hatten,
kein Problem waren.
sub1028
Aber gepaart mit dem Faktor,
dass der Wohnraum fehlt,
sub1029
und weitere Probleme
mit einhergehen,
sub1030
ist die antifaschistische
eine humanere,
sub1031
aber mit Kapazitäten beschränkte
Lösung.
sub1032
- Ganz kurz, Brexit,
sub1033
wir haben 2019 eine längere Zeit
in England gedreht.
sub1034
Die Brexit Abstimmung
sub1035
hatte sehr viel zu tun mit binnen
europäischer Migration,
sub1036
da ging es vor allen Dingen darum,
sub1037
dass man keine günstigen
osteuropäischen Handwerker,
sub1038
Kellner, Kellnerinnen haben wollte.
sub1039
Das passte vielen Leuten
in England nicht.
sub1040
In deren eigenen Leute
sind um die Räder gekommen.
sub1041
Deshalb war der Brexit
sub1042
eine Abstimmung gegen eine
der beteuerte soziale Politik,
sub1043
dass eine schlechte Sozialpolitik.
sub1044
Die Leute hatten das Gefühl,
sub1045
in Westminster gab
es eine handvoll Leute, denen
sub1046
ohnehin das ganze Land gehört.
sub1047
Denen ohnehin die teuren Häuser
an der Themse gehören.
sub1048
Die gar nicht wissen, wie viel sie
in die Erde bauen wollen.
sub1049
Das war das Thema, worum es ging.
sub1050
Deshalb ging es nicht
nur um die Frage der Migration,
sub1051
FM: Sie brauchen
sozialen Zusammenhalt.
sub1052
Ich höre oft das Argument,
sub1053
dass in den Zulieferbetrieben,
bei Amazon, in der Pflege,
sub1054
wenn wir die Leute keinen
subsidiären Schutzstatus hätten,
sub1055
wir haben 300.000 Leute,
die mal im Pflegeberuf waren,
sub1056
die aber nicht mehr arbeiten,
sub1057
und es ist human,
sub1058
zu behaupten, wir lassen die Leute
im Industriegebiet vergammeln.
sub1059
Es gibt legale Möglichkeiten
für die Arbeitsmigration,
sub1060
wir können aber nicht sagen,
sub1061
wir machen eine Lotterie
gegen die Leute,
sub1062
die die Schlepper Bande
bezahlen können.
sub1063
UW: Wir hätten gerne Ihren Antrag
in Bundestag gesehen.
sub1064
Ich kann mich nicht erinnern,
dass Sie den gestellt haben.
sub1065
Genau das ist der Punkt.
sub1066
Sie können doch hier sehr schön
distanziert erklären.
sub1067
FM: Wir dürfen gar kein Antrag
aufsetzen am Freitag,
sub1068
kein Fraktionsstatus hatten.
Deswegen ist es gut,
sub1069
wenn der BSW
ein Fraktionsstatus erhält.
sub1070
UW: Sie haben sich von der AfD
das Thema diktieren lassen
sub1071
und von der AfD und der Union den
Sound diktieren lassen und Herr Merz
sub1072
hat sich eben von der AfD
den Ton diktieren lassen.
sub1073
ML: Es war interessant
zu reden,
sub1074
was der kulturpolitische
Zusammenhang,
sub1075
die Art und Weise,
wie das in Amerika gesehen wird,
sub1076
was auch klar geworden ist,
sub1077
dass es genau die Verhältnisse sind,
auf die man nicht zusteuern will.
sub1078
Ich danke Ihnen allen sehr herzlich.
sub1079
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".